La Muñeca Negra, de la Edad de Oro.
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor visite LibriVox.org,
grabado por Karen Savage.
La Edad de Oro, por José Martí.
La Muñeca Negra.
De puntillas, de puntillas,
para no despertar a piedad,
entran en el cuarto de dormir
el padre y la madre.
Vienen riéndose como dos muchachones.
Vienen de la mano como dos muchachos.
El padre viene detrás,
como si fuera a tropezar con todo.
La madre no tropieza
porque conoce el camino.
Trabaja mucho el padre
para comprar todo lo de la casa
y no puede ver a su hija cuando quiere.
A veces, allá en el trabajo,
se ríe solo
o se pone de repente como triste
o se le ve en la cara como una luz.
Y es que está pensando en su hija.
Se le cae la pluma de la mano cuando piensa así,
pero enseguida empieza a escribir.
Y escribe tan deprisa, tan deprisa,
que es como si la pluma fuera volando.
Y le hace muchos rasgos a la letra.
Y las oes le salen grandes como el sol.
Y las gs largas como un sable.
Y las ls están debajo de la línea,
como si se fueran a clavar en el papel.
Y las ss caen al fin de la palabra
como una hoja de palma.
Tiene que ver lo que escribe el padre
cuando ha pensado mucho en la niña.
Él dice que siempre que le llega por la ventana
el olor de las flores del jardín,
piensa en ella.
O a veces, cuando está trabajando cosas de números
o poniendo un libro sueco en español,
la ve venir, venir despacio,
como en una nube.
Y se le sienta al lado.
Le quita la pluma para que repose un poco.
Le da un beso en la frente.
Le tira de la barba rubia.
Le esconde el tintero.
Es sueño nomás, no más que un sueño.
Como esos que se tienen sin dormir,
en que ve uno vestidos muy bonitos,
o un caballo vivo de cola muy larga,
o un cochecito con cuatro chivos blancos,
o una sortija con la piedra azul.
Sueño es nomás.
Pero dice el padre que es como si lo hubiera visto,
y que después tiene más fuerza y escribe mejor.
Y la niña se va.
Se va despacio por el aire,
que parece de luz todo.
Se va como una nube.
Hoy el padre no trabajó mucho,
porque tuvo que ir a una tienda.
¿A qué iría el padre a una tienda?
Y dicen que por la puerta de atrás
entró una caja grande.
¿Qué vendrá en la caja?
A saber lo que vendrá.
Mañana hace ocho años que nació Piedad.
La criada fue al jardín y se pinchó el dedo, por cierto,
por querer coger para un ramo que hizo
una flor muy hermosa.
La madre a todo dice que sí,
y se puso el vestido nuevo,
y le abrió la jaula al canario.
El cocinero está haciendo un pastel,
y recortando en figura de flores
los nabos y las zanahorias.
Y le devolvió a la lavandera el gorro,
porque tenía una mancha que no se veía apenas.
Pero hoy, hoy, señora lavandera,
el gorro ha de estar sin mancha.
Piedad no sabía, no sabía.
Ella sí vio que la casa estaba como el primer día de sol,
cuando se va allá la nieve
y le salen las hojas a los árboles.
Todos sus juguetes se los dieron aquella noche, todos.
Y el padre llegó muy temprano del trabajo,
a tiempo de ver a su hija dormida.
La madre lo abrazó cuando lo vi entrar,
y lo abrazó de veras.
Mañana cumpe piedad ocho años.
El cuarto está a media luz,
una luz como la de las estrellas,
que viene de la lámpara de velar
con su bombillo de color de ópalo.
Pero se ve hundida en la almohada la cabecita rubia.
Por la ventana entra la brisa,
y parece que juegan las mariposas que no se ven
con el cabello dorado.
Le da en el cabello la luz,
y la madre y el padre vienen andando de puntillas.
Al suelo el tocador de jugar,
este padre ciego que tropieza con todo.
Pero la niña no se ha despertado.
La luz le da en la mano ahora,
parece una rosa la mano.
A la cama no se puede llegar,
porque están alrededor todos los juguetes,
en mesas y sillas.
En una silla está el baúl que le mandó en Pascuas la abuela,
lleno de almendras y mazapanes.
Boca abajo está este baúl,
como si lo hubieran sacudido,
a ver si caía alguna almendra de un rincón,
o si andaban escondidas por la cerradura
algunas migajas de mazapán.
Eso es de seguro que las muñecas tenían hambre.
En otra silla está la losa,
mucha losa y muy fina,
y en cada plato una fruta pintada.
Un plato tiene una cereza,
y otro un higo,
y otro una uva.
Da en el plato ahora la luz,
en el plato del higo,
y se ven como chispas de estrella.
¿Cómo habrá venido esta estrella a los platos?
Es azúcar, dice el pícaro padre.
Eso es de seguro, dice la madre.
Eso es que estuvieron las muñecas golosas comiéndose el azúcar.
El costurero está en otra silla,
y muy abierto,
como de quien ha trabajado de verdad.
El dedal está machucado de tanto coser.
Cortó la modista mucho,
porque del calico que le dio la madre
no queda más que un redondel con el borde de picos,
y el suelo está por ahí lleno de recortes
que le salieron mal a la modista.
Y ahí está la chambre empezada a coser,
con la aguja clavada junto a una gota de sangre.
Pero la sala y el gran juego están en el velador,
al lado de la cama.
El rincón, allá contra la pared,
es el cuarto de dormir de las muñequitas de losa,
con su cama de la madre de colcha de flores,
y al lado una muñeca de traje rosado,
en una silla roja.
El tocador está entre la cama y la cuna,
con su muñequita de trapo,
tapada hasta la nariz,
y el mosquitero encima.
La mesa del tocador es una cajita de cartón castaño,
y el espejo es de los buenos,
de los que vende la señora pobre de la dulcería,
a dos por centavo.
La sala está en lo delante del velador,
y tiene en medio una mesa,
con el pie hecho de un carretel de hilo,
y lo de arriba de una concha de nácar,
con una jarra mexicana en medio
de las que traen los muñecos aguadores de México,
y alrededor unos papelitos doblados que son los libros.
El piano es de madera,
con las teclas pintadas,
y no tiene banqueta de tomillo,
que eso es poco lujo,
sino una de espaldar,
hecha de la caja de una sortija,
con lo de abajo forrado de azul,
y la tapa cosida por un lado para la espalda,
y forrada de rosa,
y encima un encaje.
Hay visitas, por supuesto,
y son de pelo de veras,
con ropones de seda lila de cuartos blancos,
y zapatos dorados,
y se sientan sin doblarse con los pies en el asiento,
y la señora mayor,
la que trae gorra color de oro,
y está en el sofá,
tiene su levantapiés,
porque del sofá se resbala,
y el levantapiés es una cajita de paja japonesa,
puesta boca abajo.
En un sillón blanco están sentadas juntas,
con los brazos muy tiesos,
dos hermanas de losa.
Hay un cuadro en la sala,
que tiene detrás, para que no se caiga,
un pomo de olor,
y es una niña de sombrero colorado,
que trae en los brazos un cordero.
En el pilar de la cama,
del lado del velador,
está una medalla de bronce,
de una fiesta que hubo con las cintas francesas.
En su gran moña de los tres colores,
está adornando la sala el medallón,
con el retrato de un francés muy hermoso,
que vino de Francia a pelear,
porque los hombres fueran libres,
y otro retrato del que inventó los pararrayos,
con la cara de abuelo que tenía
cuando pasó el mar,
para pedir a los reyes de Europa,
que lo ayudaran a hacer libre su tierra.
Esa es la sala,
y el gran juego de piedad.
Y en la almohada, durmiendo en su brazo,
y con la boca desteñida de los besos,
está su muñeca negra.
Los pájaros del jardín la despertaron
por la mañanita.
Parece que se saludan los pájaros,
y la convidan a volar.
Un pájaro llama,
y otro pájaro responde.
En la casa hay algo,
porque los pájaros se ponen así
cuando el cocinero anda por la cocina,
saliendo y entrando,
con el delantal volándole por las piernas,
y la olla de plata en las dos manos,
oliendo a leche quemada y a vino dulce.
En la casa hay algo,
porque si no,
¿para qué está ahí al pie de la cama
su vestidito nuevo,
el vestidito color de perla,
y la cinta lila que compraron ayer,
y las medias de encaje?
Yo te digo, Leonor,
que aquí pasa algo.
Dímelo tú, Leonor,
tú que estuviste ayer en el cuarto de mamá
cuando yo fui a paseo.
Mamá mala, que no te dejó ir conmigo,
porque dice que te he puesto muy fea
con tantos besos,
y que no tienes pelo,
porque te he peinado mucho.
La verdad, Leonor, tú no tienes mucho pelo,
pero yo te quiero así, sin pelo, Leonor.
Tus ojos son los que quiero yo,
porque con los ojos me dices
que me quieres.
Te quiero mucho porque no te quieren.
A ver, sentada aquí en mis rodillas
que te quiero peinar.
Las niñas buenas se peinan en cuanto se levantan.
A ver, los zapatos, que ese lazo
no está muy bien hecho,
y los dientes.
Déjame ver los dientes, las uñas.
Leonor, esas uñas no están limpias.
Vamos, Leonor, dime la verdad.
Oye, oye a los pájaros,
que parece que tienen baile.
Dime, Leonor, ¿qué pasa en esta casa?
Y a piedad se le cayó
el peine de la mano,
cuando le tenía ya una trenza hecha a Leonor,
y la otra estaba toda alborotada.
Lo que pasaba,
ahí lo veía ella.
Por la puerta venía la procesión.
La primera era la criada,
con el delantal de risos de los días de fiesta,
y la cofia de servir
la mesa en los días de visita.
Traía el chocolate,
el chocolate con crema,
lo mismo que el día de año nuevo,
y los panes dulces en una cesta de plata.
Luego venía la madre,
con un ramo de flores blancas y azules.
Ni una flor colorada en el ramo,
ni una flor amarilla.
Y luego venía la lavandera,
con el gorro blanco que el cocinero
no se quiso poner,
y un estandarte que el cocinero le hizo
con un diario y un bastón.
Y decía en el estandarte
debajo de una corona de pensamientos,
hoy cumple Piedad
ocho años.
Y la besaron y la vistieron con el traje color
de perla, y la llevaron
con el estandarte detrás a la sala
de los libros de su padre,
que tenía muy peinada su barba rubia
como si se la hubieran peinado
muy despacio y redondeando
las puntas y poniendo cada
hebra en su lugar.
A cada momento se asomaba la puerta,
a ver si Piedad venía.
Escribía y se ponía a silbar,
abría un libro y se quedaba
mirando a un retrato, a un
retrato que tenía siempre en su mesa,
y era como Piedad, una
piedad de vestido largo.
Y cuando oyó ruido de pasos
y un vocerrón que venía tocando música
en un cucurucho de papel,
¿quién sabe lo que sacó de una caja grande?
Y se fue a la puerta con una mano
en la espalda, y con el otro
brazo cargó a su hija.
Luego dijo que sintió como que en el
suelo y como que se le encendía
en la cabeza un palacio con colgaduras
azules de flecos de oro
y mucha gente con alas.
Luego dijo todo esto,
pero entonces nada se le oyó decir.
Hasta que Piedad dio
un salto en sus brazos
y se le quiso subir por el hombro
porque en un espejo había visto
lo que llevaba en la otra mano el padre.
Es como el sol, el pelo,
mamá, lo mismo que el sol,
ya la vi, ya la vi, tiene el vestido
rosado, dile que me la dé, mamá,
si es de peto verde,
de peto de terciopelo,
como las mías son las medias de encaje,
como las mías.
Y el padre se sentó con ella en el sillón
y le puso en los brazos la muñeca de
seda y porcelana.
Echó a correr Piedad como si buscase
a alguien, y yo me quedo hoy
en casa por mi niña, le dijo su padre,
y mi niña me deja solo.
Ella escondió la cabecita
en el pecho de su padre bueno,
y en mucho, mucho tiempo
no la levantó, aunque de veras
le picaba la barba.
Hubo paseo por el jardín
y almuerzo con un vino de espuma
debajo de la parra, y el padre
estaba muy conversador, cogiéndole
a cada momento la mano a su mamá.
Y la madre estaba como más alta,
y hablaba poco, y era
como música todo lo que hablaba.
Piedad le llevó al cocinero
una dalia roja, y se la prendió
en el pecho del delantal,
y a la lavandera le hizo
una corona de claveles, y a la criada
le llenó los bolsillos
de flores de naranjo, y le puso
en el pelo una flor con sus dos hojas verdes.
Y luego, con mucho
cuidado, hizo un ramo
de no me olvides. ¿Para quién es
ese ramo, Piedad? No sé,
no sé para quién es. ¿Quién sabe
si es para alguien? Y lo puso
a la orilla de la sequia, donde
corría como un cristal el agua.
Un secreto le dijo a su madre,
y luego le dijo, déjame ir.
Pero le dijo caprichosa
a su madre. ¿Y tu muñeca de seda
no te gusta? Mírale la cara,
que es muy linda, y no le has visto
los ojos azules.
Piedad sí se los había visto,
y la tuvo sentada en la mesa
después de comer, mirándola sin
reírse, y la estuvo enseñando
a andar en el jardín. Los
ojos era lo que le miraba a ella,
y le tocaba en el lado del corazón.
Pero muñeca, háblame,
háblame. Y la muñeca de seda
no le hablaba.
¿Con qué no te ha gustado la muñeca que te compré
con sus medias de encaje y su
cara de porcelana y su pelo fino?
Sí, mi papá, sí me ha gustado
mucho. Vamos, señora
muñeca, vamos a pasear.
Usted querrá coches y lacayos,
y querrá dulce de castaña, señora
muñeca. Vamos, vamos a pasear.
Pero en cuanto estuvo
piedad donde no la veían,
dejó a la muñeca en su tronco,
de cara contra el árbol, y se sentó
sola a pensar, sin levantar
la cabeza con la cara entre las dos
manecitas. De pronto
echó a correr, de miedo que se
hubiese llevado el agua el ramo de no me olvides.
Pero criada,
llévame pronto. ¡Piedad!
¿Qué es eso de criada?
Tú nunca le dices criada, así como
para ofenderla. No, mamá, no.
Es que tengo mucho sueño.
Estoy muerta de sueño. Mira,
me parece que es un monte de la barba de papá.
Y el pastel de la mesa me da vueltas,
vueltas alrededor, y se están
riendo de mí las banderitas.
Y me parece que están bailando en el aire
las flores de zanahoria.
Estoy muerta de sueño.
Adiós, mi madre. Mañana me levanto
muy tempranito. Tú, papá,
me despiertas antes de salir. Yo te quiero
ver siempre antes de que te vayas a trabajar.
¡Hola, zanahorias!
Estoy muerta de sueño.
Ay, mamá, no me mates el ramo.
Mira, ya me mataste mi flor.
Con que se enoja mi hija
porque le doy un abrazo.
Pégame, mi mamá. Papá, pégame tú.
Es que tengo mucho sueño.
Y piedad salió de la sala de
los libros con la criada que le llevaba
la muñeca de seda.
¡Qué deprisa va la niña que se va
a caer! ¿Quién espera a la niña?
¿Quién sabe quién me espera?
Y no habló con la criada,
ni le dejó que se contase el cuento de la
niña jorobadita que se volvió una flor.
Un juguete nomás le pidió,
y lo puso a los pies de la cama
y le acarició a la criada la mano
y se quedó dormida.
Encendió la criada la lámpara de velar
con su bombillo de ópalo.
Salió de puntillas.
Cerró la puerta con mucho cuidado.
Y en cuanto estuvo cerrada
la puerta, relucieron dos ojitos
en el borde de la sábana.
Se alzó de repente la cubierta rubia.
De rodillas en la cama
le dio toda la luz a la lámpara
de velar. Y se echó
sobre el juguete que puso a los pies,
sobre la muñeca negra.
La besó, la abrazó, se la apretó
contra el corazón.
Ven, pobrecita, ven que esos malos
te dejaron aquí sola.
Tú no estás fea, no, aunque no
tengas más que una trenza.
La fea es esa, la que han traído hoy,
la de los ojos que no hablan.
Dime, Leonor, dime,
¿tú pensaste en mí?
Mire el ramo que te traje,
un ramo de no me olvides, de los más
lindos del jardín, así en el pecho.
Esta es mi muñeca linda.
¿Y no has llorado?
Te dejaron tan sola.
No me mires así, porque voy a llorar yo.
No, tú no tienes frío.
Aquí conmigo en mi almohada
verás cómo te calientas.
Y me quitaron para que no me hiciera daño
el dulce que te traía.
Así, así bien arropadita.
A ver, mi beso antes de dormirte.
Ahora la lámpara baja.
Y a dormir, abrazadas las dos.
Te quiero porque no te quieren.
Fin de la muñeca negra.